2015年广东练江水污染事件

1.案例概述

1.1 案例简介

　　2015年6月15日，央视播出了一篇关于广东省练江水污染的报道，新闻播出以后引起来社会各界
的强烈关注，各大媒体纷纷进行了转载报道，练江水污染的问题也因此又一次回到了公众视野当
中，此事也对广东省相关环境保护部门的形象也造成了一定损害。6月24日，广东省环境保护厅针对
此事公布了《关于练江流域水环境综合整治方案（2014～2020年）》，表示至2020年可完成练江流
域的污染治理工作，事件得到有效缓解。8月17日广东省环保厅副厅长陈光荣代表广东省政府，就
“四河”污染整治情况作了报告，报告称，为实现“六年除黑臭”的目标，广东将投资322亿元人民
币治理练江污染。事情就此得以平息。本案例从市场失灵及政府失灵的角度，对于此次事件中政府
应承担的责任作出了分析，并就此次事件提出了类似情况的预防思路。本案例可用于市场失灵及政
府失灵相关的课程建设。

1.2 关键词：政府失灵;环境污染;环境保护;市场失灵

1.3 教学应用：

政府职能;政府监管;政府失灵;市场失灵;垄断;公信力;政府形象;公共支出;公共物品;公共利益
;公共产品;消费的非竞争性;受益的非排他性

1.4 科研应用：

政府失灵

2.案例属性

2.1 地点：广东省

2.2 影响范围：广东省

2.3 地域类型：城市

2.4 案例类型：环境污染

2.5 污染类型：水体污染

2.6 污染源类型：固体废物污染

2.7 污染原因：其他

2.8 社会反响：消极

针对广东练江污染事件，尽管相关部门出台了一系列的治理措施，但由于之前多年治理并未见
成效，社会民众对这些措施仍心存疑虑。政府形象受到了此次事件的负面影响，社会反响较消极。

3.案例描述

背景：

　　2015年6月15日，央视发布了一篇名为 “广东练江遭污染又黑又臭村民称脚碰到水就痒”的新
闻。据新闻报道描述，练江是粤东第三大河，曾被当地称为母亲河，近20年却变得又黑又臭，流往
练江的支流几乎都变成黑、黄、红色的污染河。新闻播出后，各大媒体都进行了转载报道，关注度
极高。据环保部门监测显示，练江全流域呈现重污染态势，干流和绝大多数支流水质劣于V类，劣
V类监断面占比高达96%以上，主要污染因子为化学需氧量、氨氮和总磷，耗氧有机物和氮磷营养物
污染突出，水体发黑发臭，已成为全省污染最严重的河流之一，本应"靠水吃水"的居民只得花高价
买水吃。练江自1998年开始就存在严重的水污染问题，治理工作已然开展多年，1997年，练江流域
整治被列入广东省环保局“碧水工程计划”；2001年，广东省政府特别制定了《练江流域水质保护
规划》，提出至2010年前将劣V类水质提高至Ⅲ类标准；2004年，汕头市提出的《汕头市练江流域综
合 整 治 工 程 实 施 方 案 》 中 明 确 提 到 “ 两 年 初 见 成 效 ， 四 年 控 制 污 染 ， 六 年 水 质 达 标 ” ， 到
2010年，练江汕头段水质要达到良好水平，(cid:12606)集中式生活饮用水即Ⅲ类水的要求。然而，尽管治
理措施方案实施了这么多年，练江的污染治理仍没有收到成效，至2015年，练江水污染问题已经严
重的影响到了当地居民的生活，当地居民的日常用水已十分困难，出现了大量当地人口外迁的现
状，水污染治理已经称为了当地政府不得不面对且亟需解决的问题。
　　练江之所以污染情况如此严重，与其沿岸城市长久以来粗放的发展方式有着很大关系。位于练
江沿岸的贵屿镇是全国起步较早、规模较大的废旧电子电器拆解基地，回收拆解废旧电子电器造成
的严重环境污染问题使得贵屿频频受到舆论关注。 2 0 1 0年，汕头市环保监测部门协助中国环科
院，开展贵屿镇废旧电子回收处置产业区域环境现状调查监测。监测显示，贵屿镇地表水、地下
水、大气、土壤等受到普遍污染，重金属含量较高，存在引发血铅超标事件的重大环境风险。2012-
2014年，贵屿电子废物污染问题连续三年被省监察厅、省环保厅挂牌督办。“酸洗”、“烧板”是
废旧电子电器拆解中污染最重的两道程序，由于成本低、获利高，此前贵屿存在大量非法酸洗场、
烧板高炉。在当地政府打击下，公开酸洗、烧板已难以见到。贵屿只是练江流域高污染专业镇的缩
影，两岸工厂鳞次栉比。省环保厅调查指出，练江流域内分布着大量印染、印花、纺织、造纸等重
污染企业，大量无证无照无治污措施企业混杂在居民区、商业区，污水得不到有效处理，格局型污
染突出，这些产业无疑是给当地经济带来了活力的，在这些专业的产业集镇中新建的楼房和厂房处
处可见，镇中心商业发达，每到上下班高峰期，都会有拥挤的人流和车流。而经济发展的背后，却
是练江的重度污染，而这个问题却是要由政府来买单，如此严重的污染情况，时刻都在考验着当地

自然环境的承载能力。
　　【练江】练江，南海水系河流。发源于广东省普宁市大南山五峰尖西南麓杨梅坪的白水w，大
小支流17条，由南北汇入干流。干流全长71公里，流域面积1346.6平方公里。因河道弯曲、婉蜒如
练而得名。河源称为寒妈径，入海口在汕头市潮阳区海门湾。上游称流沙河，在普宁晖含墟与支流
白坑湖水汇合后始称练江。历史上练江水运也比较重要，新中国建立前其支流的白坑湖水至陈店可
通木船，陈店以下44公里可通小汽轮。为使练江与榕江、韩江的航运连贯起来，明代在棉城修建棉
城运河（后溪）长7.5公里，连系练江和牛田洋。这样船只不必绕过外海，便可安全快捷到达海阳等
地，效益巨大。
　　【水质分类】按照《中华人民共和国地表水环境质量标准》，依据地表水水域环境功能和保护
目标，我国水质按功能高低依次分为五类：I类主要适用于源头水、国家自然保护区、。II类主要适
用于集中式生活饮用水地表水源地一级保护区、珍稀水生生物栖息地、鱼虾类产卵场、仔稚幼鱼的
索饵场等。III类主要适用于集中式生活饮用水地表水源地二级保护区、鱼虾类越冬场、洄游通道、
水产养殖区等渔业水域及游泳区。IV类主要适用于一般工业用水区及人体非直接触的娱乐用水区。
V类主要适用于农业用水区及一般景观要求水域。

措施：

　　2015年6月24日，广东省环境保护厅公布了《关于练江流域水环境综合整治方案（2014～2020年
）》，方案中提出了练江污染整治的总体目标：一年有进展，三年见成效，六年除黑臭。到
2020年，练江流域经济社会与环境保护协调可持续发展，基本形成低碳循环、宜业宜居的生态环
境；练江水环境质量显著改善，青洋山桥断面和海门湾桥闸断面水质基本达到地表水环境质量Ⅴ类
标准，恢复农业景观用水功能。
　　2015年8月17日，广东省环保厅副厅长陈光荣代表广东省政府，就“四河”污染整治情况作了报
告。陈光荣称，广东将对“四河”流域污染治理纳入各级政府负责人政绩考核；继续对广佛跨界区
域、茅洲河和练江流域实施环保限批，禁止建设重污染项目；坚决淘汰重污染企业，广佛跨界区
域、茅洲河、小东江等流域每年淘汰一成重污染企业。对于污染最严重的练江流域，陈光荣表
示，每年淘汰两成的重污染企业，2015年要关停取缔练江流域313家非法印染企业；练江流域2017年
底要建成潮阳、潮南、普宁印染定点园区，并完成一半的企业入园，2018年园区外不再保留印染花
企业；全面推进练江干流及流沙新河等12条重污染支流的综合整治，2015年重点开展北港河重污染
河段综合整治。为实现“六年除黑臭”的目标，广东将投资322亿元人民币治理练江污染。随着事件
热度的降低，事件就此告一段落。

4.观点综述

　　纵观舆论对本案例的报道分析，可以发现针对练江水污染事件，民众和新闻媒体关注的重点主
要是集中在两个方面，一方面是对于当地污染企业的谴责，另一方面则是对于广东省环境保护部门
在水污染防治方面的工作存在质疑，。
　　南方周末认为：练江污染，工业污染源是最大杀手。练江的上游、下游沿岸工业共同选择了对
水环境破坏极大的产业――印染。2013年8月27日，沿着练江两岸，南方周末记者看到大量工厂见缝
插针立在两岸边，工厂门口的水泥地上，摊着一套套挂着标签的成衣、一堆堆棉纺厂的棉花、形状
各异的零件、薄厚不等的书本……提醒着人们被水灾冲泡过的一切。在网络上简单搜索污泥的专业
资料可见，一般的生活污水处理后，1000吨废水会产生3-5立方米的污泥，经脱水成约0.6立方米干
泥（含水率80%左右）。但印染废水产生的更多，由于印染废水有机物含量大、浓度高，每处理
1000吨废水产生的污泥，经脱水后能形成1.5立方米干泥。正常情况下，污泥需进行专业垃圾处理。
然而，据当地人表述“潮南和潮阳至今没有一个合格的垃圾无害化处理厂”。垃圾拥堵在河道里、
街道上。环保部华南环境科学研究所的一位专家曾去过当地调研，印象最深的是：“某些河段，垃
圾成灾，上面可以直接开摩托车。”练江沿岸，潮南、潮阳两地人口超过350万、普宁人口超过
250万，是中国乃至全世界人口最密集的县区，每天产生的垃圾不可估量。仅潮阳一地，每天就要产
生300吨以上的垃圾。尽管当地都有一些简易的小型堆埋厂，但练江沿岸居民早已习惯直接将生活垃

圾甚至大型家私扔进河里，多年无人过问。问题也如污泥一般沉底。三十几年来，练江淤泥从未被
清理过。
　　南方日报认为，江河水治理难，难在“公地悲剧”。也许大家都觉得责任在别人，但事实
上，缺乏完备的环保基础设施，没有先进的环保理念，每个人都是污染源。练江治理尤其难，难在
流域面积内常住人口达到430万，密度约为全省平均水平的6倍，人均地表水资源量仅占全省的五分
之一，“人水矛盾”更加突出。微容量、重负荷”是练江水质长期劣于V类的根本原因。枯水期源头
缺活水，沿岸无序排污，再加海门出海口因海水倒灌的压力而闸门紧闭，整条练江在枯水期基本成
了一条巨大的“纳污渠”，生活污水、工业废水、养殖废水和农田排水通通汇入其间，日积月累而
成今日的黑河。当然，水源不足不应成为水质恶化的“挡箭牌”。如果说生活排污的失序，是发展
规划理念落后带来的必经之痛，那么非法工业排污则是监管缺失之下的“掠夺”――无论是流域内
居民、政府，还是守法经营的企业，都被非法作坊剪了羊毛，付出了流域内居民共同享有的环境作
为代价。
　　练江的污染，既有进行时，也有过去数十年来的历史“欠账”。对于练江的整治，省委、省政
府高度重视，地方政府积极行动，社会各界也是持续关注。省委书记胡春华、省长朱小丹先后多次
就练江问题进行现场调研并作出重要指示，要求在环保建设上动真格，真正守住环保底线。流域内
各级政府及有关部门要拿出壮士断腕的大决心，扎实推进练江流域综合整治。

5.理论综述

　　练江是粤东地区第三大河流和重要的母亲河之一，其污染问题由来已久，污染程度十分严
重，引起了社会各界的高度关注。至2015年广东省省人大公布共董事省“四河”的整治情况，练江
是其中唯一仍呈恶化趋势的河流。广东省对于练江的治理工作已开展了很多年，工作力度不可谓不
大，但每次的治理工作大多都无功而返，以至于至2015年，练江的水质仍是劣V类，那么为什么会出
现这样的问题呢？当地环境保护部门又负有哪些责任呢？本部分内容将结合公地悲剧理论对以上问
题进行分析。
　　一、公地悲剧
　　公地悲剧，又称公共资源悲剧，是一种涉及个人利益与公共利益对资源分配有所冲突的社会陷
阱。这个字起源于威廉.佛司特.洛伊在1833年讨论人口的著作中所使用的比喻。1968年时，加勒特
.哈丁在期刊《科学》将这个概念加以发表、延伸，称为“公地悲剧”。而这个理论本身就如亚里斯
多德所言：“那由最大人数所共享的事物，却只得到最少的照顾”。
　　公地作为一项资源或财产有许多拥有者，他们中的每一个都有使用权，但没有权利阻止其他人
使用，而每一个人都倾向于过度使用，从而造成资源的枯竭。过度砍伐的森林、过度捕捞的渔业资
源及污染严重的河流和空气，都是“公地悲剧”的典型例子。之所以叫悲剧，是因为每个当事人都
知道资源将由于过度使用而枯竭，但每个人对阻止事态的继续恶化都感到无能为力。而且都抱着
“及时捞一把”的心态加剧事态的恶化。公共物品因产权难以界定而被竞争性地过度使用或侵占是
必然的结果。
　　公共物品是指公共使用或消费的物品。公共物品是可以供社会成员共同享用的物品，严格意义
上的公共物品具有非竞争性和非排他性。本案例种的练江即是公地的一种，也是环境要素种的一
环，而环境要素不同于一般的私人物品，它在消费上不具有排他性，也不具有竞争性，因此环境保
护具有公共物品属性。环境保护是社会公益性基础工程，并且实施起来工作量、投资量都十分巨
大，仅靠市场自身来调节是十分困难的，这就需要政府作为公众管理者来提供这一必要的公共物
品，练江水污染治理多年未见效果，显而易见的是政府对于环境保护这种公共物品供给不足造成
的，广州练江沿岸的工业模式大多为污染型企业，对于练江水质的污染十分严重，要实现经济与环
境协调发展，相应的污水处理设施及垃圾填埋场的建设是很有必要的，但这些必要设施在当地的治
理工作中却没有引起足够的重视，以至于出现了尽管练江相关治理工作已开展多年，但公共设施建
设却迟迟落实不到位的情况。汕头市2004年的练江治理方案，当中提出要加快工业污染整治、城镇
污水垃圾处理设施的建设和河道整治等6项任务，在6年的时间内投资19.43亿元，拟建14座污水处理
厂和14座生活垃圾集中填埋场。但截至2012年，只建成潮阳区污水处理厂、潮南两英污水处理厂、
峡山污水处理厂3座污水处理厂。普宁地区第一个污水处理厂直到2008年才动工，2011年投入试运

行。14座生活垃圾集中填埋场则是没有动工。这一公共物品提供不足的现象，也进一步的加剧了当
地的市场失灵，造成了练江水污染日益严重，越来越难治理的现象。
　　对于练江水污染的问题，除了广州当地的发展因素造成的市场失灵原因以外，其政府环保监管
部门在这一事件中也负有不可推卸的责任，这就涉及到了政府失灵的问题。
　　二、政府失灵
　　政府失灵，是指个人对公共物品的需求在现代化议制民主政治中得不到很好的满足，公共部门
在提供公共物品时趋向于浪费和滥用资源，致使公共支出规模过大或者效率降低，政府的活动或干
预措施缺乏效率，或者说政府做出了降低经济效率的决策或不能实施改善经济效率的决策，简单来
说就是，由于行为能力和其他客观因素制约，政府干预经济活动达不到预期目标的现象。案例中的
练江水污染事件暴露出的政府环境监管部门存在的问题就是政府失灵现象的一种。
　　练江作为跨市河流，污染对于流经的各个城市来说是共同的，但在治理工作上却往往各干各
的。练江的治理困境，折射出跨界河流治理的共性问题。汕头市政府1999年就在文件中表示，要向
广东省政府反映，要求揭阳市同步开展练江流域水质保护工作，但从事实结果上看，两地在治污工
作方面进行的合作是少之又少的。2013年“817”水灾，汕头市三防办事后将肇因归结为7点，其中
直指练江上游的普宁市：上游水库大流量泄洪、普宁大量客水涌入。而普宁市针对此事则表示，将
污染与洪涝全归咎与普宁是非常片面的，治理应该是各地方协调的事。在练江治污问题上，位处中
下游的“两潮”地区政府的主要观点则是上游污染了，下游怎么治理都是枉费工夫，便对治污工作
有所懈怠。
　　练江流域“微容量、重负荷”问题十分突出。广东省省环保厅数据显示，该流域水资源十分缺
乏，人均地表水资源量仅为全省的1/5，基本上用于饮用、工农业生产，生态流量严重透支。也就是
说，练江污染要治本，还得有生态水源补充。练江沿岸两地曾多次探索生态水源补给。比如，有方
案曾提出在上游“引榕济练”，但遭揭阳方面否决，其理由为担心影响市区饮水问题。而后，普宁
在2010年底宣布启动对白坑湖的退耕还湖工程。围湖造田之前，白坑湖是练江的水源地。白坑湖水
库投资1.5亿多元，2014年完工，理论上来讲这一工程的完工是可以有效解决练江流域水资源问题
的。但汕头环保专家则表示，白坑湖水库工程的功能被普宁刻意夸大了，“普宁本身严重缺水，建
水库主要是为了供应用水需求，日常不可能放水改善练江水质”。这种各地政府互相推诿的情
况，也导致了环境保护公共物品供应不足的进一步恶化，加剧了政府失灵现象，以致治污工作无限
制的延后。
　　跨界河流治理问题是困扰练江治理的主要难题，如何协调各个地方共同治污，如何有效分分配
治理资源对当地环保部门的挑战也是十分艰巨的，仅依靠现行经验来对练江进行治理是远远不够
的。因此借鉴国外的先进经验就显得十分重要。
　　三、国外主要流域跨界水污染治理
　　1.莱茵河跨界水污染治理
　　20世纪50年代末,莱茵河的水质开始变差。20世纪60年代以后,莱茵河水质更加恶化。而德国境
内的河流污染直接影响到下游的荷兰。1950年7月,由荷兰提议成立了莱茵河流域保护国际委员会。
该委员会中不仅设有由政府组织和非政府组织组成的监督各国计划实施的观察员小组,还有许多技术
和专业协调工作组,如水质工作组、生态工作组、排放标准工作组、防洪工作组、可持续发展规划工
作组等。多年来,莱茵河流域保护国际委员会根据预定目标制定跨国流域水污染治理行动计划,同时
对河流生态系统进行调查和研究,协调流域各国水污染预警计划的制定。莱茵河水污染治理的行动计
划中,最为突出的是2000年行动计划。该计划内容有:①确定需优先治理水污染的企业名单,要求工业
生产企业和城市污水处理厂采用新技术减少污染排放,并采取措施减少事故所造成的水污染;②到
1995年水污染消减率达到50%;③到2000年,通过采取必要的措施,全面实现莱茵河流域生态系统管理
目标。经过数十年的治理,莱茵河恢复了原有的清澈。从莱茵河流域水污染治理看水资源管理体制的
多层次性。欧洲大陆各国都设立了多层次水管理体制。以法国为例,国家水资源委员会、流域委员
会、流域水务局等机构,包括用水户协会、专业协会等,分别与国家、流域、地区、地方等4个层次相
对应。欧洲大陆各国正是通过这些多层次管理体制对水污染进行多层次治理。
　　2.五大湖跨界水污染治理
　　五大湖跨越美国和加拿大两国边境,其生态环境与两国约10个州的经济发展与生活环境息息相关
,但五大湖流域的传统制造业造成的工业污染破坏了五大湖的水资源环境。1909年,美国和加拿大签
署了《1909年边界水域条约》。这份条约涉及水资源保护、水质恢复、水量储存利用以及与此相关

的五大湖生态系统保护等,目的主要是为了解决有关边界水域利用争论的问题。在两国政府的共同努
力下,五大湖的环境得到很大改善。由国际联合委员会、五大湖流域的州省政府等共同参与组成的管
理小组强调:①各州、省有义务保护管理好五大湖水资源;②水资源的管理必须(cid:12606)各州、省相关法
律法规;(cid:314)州、省都应积极投入到五大湖的水污染治理中;④建立大湖区保护基金会。这是美国第
一个跨州界的环保基金会。在美国和加拿大两国政府的共同努力下,五大湖的生态环境得到很大改
善。从五大湖流域水污染治理看公众参与水资源保护。五大湖流域的水污染治理有赖于民众自觉参
与管理。大湖区保护基金会利用市场手段和基金杠杆充分调动了公众积极性,将公众吸引到水资源保
护工作中。

6.课程建设综述

　　本案例可应用于中国人民大学出版社出版的《公共部门经济学》的案例教学中，教师可运用此
案例以内容精讲的方式对教材中第1章“市场与政府”第2节“市场失灵与政府经济活动的范围”环
节进行讲解。教师可在上课时引入案例，对案例的基本内容进行介绍，然后分析本案例中所展现的
市场失灵的主要特点，阐述与之相关连的政府环保部门的性质及其问题。在此次练江水污染事件
中，政府环境保护部门扮演着至关重要的角色，如何有效杜绝染资源排放，实现多个城市协同合作
治污，是政府环境保护部门不得不面对的重要问题，本节课程主要介绍了市场失灵的特性及政府对
于解决市场失灵问题的方式方法。本案例所介绍内容与这部分课程贴合度较高，因此适用于相关课
程的使用。

7.思考题

1

1

请结合全文分析，此次事件中广州省相关环保部门，在市场监管方面应承担哪些责任？
试整理广东省环保部门在此事件中的应对措施。如果你是此次事件中的政府决策者，你认为政
府面对的压力和挑战有哪些，又该采取哪些措施克服这些困难？

8.案例资源线索

[1]2011年9月5日汕头日报《汕头出台练江流域“十二五”水污染整治方案》
[2]2012年4月28日羊城晚报《广东练江遭工业污染成黑江治理失败教训惨痛》
[3]2015年4月28日腾讯网《航拍练江水污染成潮汕人心头一块疤》
[4]2015年8月18日中国新闻网《广东练江污染明显加重斥资322亿元“六年除黑臭”》
[5]2015年9月22日南方日报《整治练江水污染期盼烟波凫雁来》
[6]2015年9月22日南方都市报《练江水质污染加重如何跨界治练江？》
[7]2016年1月7日搜狐网《广东练江黑臭遭环保部通报曾影响上百万人饮水》
[8]2016年1月29日央广网《广东揭阳市环保违法严重市委市政府责任落实不够》
[9]2017年6月28日大华网《潮阳“一号工程”整治练江》
[10]田丰.论美国州际河流污染的合作治理模式[J].武汉科技大学学报(社会科学版
),2013,04:430-441.
[11]李向阳.跨界水资源管理协商机制研究评述[J].人民黄河,2007,11:48-49+72.
[12]向延平,陈友莲.跨界环境污染区域共同治理框架研究――新区域主义的分析视角[J].吉首
大学学报(社会科学版),2016,03:95-99.
[13]黄德春,陈思萌,张昊驰.国外跨界水污染治理的经验与启示[J].水资源保护,2009,04:78-
81.
[14]胡震云,陈晨,王慧敏,张玮.水污染治理的微分博弈及策略研究[J].中国人口.资源与环境

,2014,05:93-101.
[15]张晓.中国水污染趋势与治理制度[J].中国软科学,2014,10:11-24.
[16]孟伟.辽河流域水污染治理和水环境管理技术体系构建――国家重大水专项在辽河流域的探
索与实践[J].中国工程科学,2013,03:4-10.
[17]李胜,陈晓春.基于府际博弈的跨行政区流域水污染治理困境分析[J].中国人口.资源与环境
,2011,12:104-109.
[18]易志斌,马晓明.论流域跨界水污染的府际合作治理机制[J].社会科学,2009,03:20-25+187.
[19]李正升,王俊程.基于政府间博弈竞争的越界流域水污染治理困境分析[J].科学决策
,2014,12:67-76.
[20].水污染治理行业2015年发展综述[J].中国环保产业,2016,09:11-21.

